반갑습니다. 몰입하는 수능완성 24강과 함께 하고 있는 저는 이국희고요. 오늘은 적분 마무리 시간입니다. 뒤에 있는 실전편에서 문제 네 문항을 뽑아왔고요.
여러분이 혹시나 미리 안 풀었을 수도 있으니까 풀어보시면 좋을 것 같은데, 133쪽. 그러니까 1회 12번, 그다음에 2회 19번, 3회 12번, 그다음에 4회에 14번 이렇게 네 문항 풀어볼 것입니다.
혹시나 그냥 문제를 풀지 않더라도 선생님과 수업 들으면서 해결해도 괜찮고요. 내가 한번 풀어보고 수학 수업을 들어야 되겠다. 그런 친구들은 잠깐 멈추셨다가 문제 풀고 들어오시면 될 것 같습니다.
일단 적분이라고 하는 큰 산을 또 넘었습니다. 함수의 극한, 그다음에 미분, 적분, 이렇게 해서 굉장히 큰 수학2에서의 흐름들을 다 마무리했는데요. 오늘 그 마지막 시간입니다.
그래서 중요하다고 했던 것들 다시 한 번 돌이키면 될 것 같고. 내가 시험지로 이 문제들을 봤을 때 과연 풀 수 있을까? 이런 생각을 끊임없이 하셔야 돼요.
지금 문제집에 있는 문제를 푸는 것과 실제 시험지에 나온 문제로 푸는 것은 다르거든요. 전에도 말씀드렸지만. 그래서 그런 것들을 꾸준하게 마인드컨트롤도 하면서 공부하시기 바랍니다.
그러면 이제 12번부터 한번 풀어보도록 할게요. 최고차항의 계수가 1인, 하나 설명하기 전에 이런 이야기를 해볼게요. 문제를 풀 때요. 한 문항을 풀 때 내가 깊이 있게 하나하나 해석을 하다 보면
예전에 배웠던 개념들이 저절로 공부되는 그런 시간이 됩니다. 그래서 단순하게 답만 풀려고 하지 마시고요. 문제에 나오고 있는 조건들, 그리고 내가 배웠던 개념들을 어떻게 연결할 수 있을까?
이런 생각들 끊임없이 해보셔야 돼요. 그럼 나는 한 문제를 풀지만 실제로는 다섯 문제 푸는 효과가 있을 수 있습니다. 최고차항의 계수가 친 삼차함수 f(x)에 대하여 f(0)=6이고요.
그러면 여기에서 어느 정도 해석이 되는 것은 삼차함수고 0을 넣었을 때 6 나왔다는 것은 상수항이 6이겠다. 그렇지요? y=f(x)의 그래프 위의 점에서의 접선의 기울기는 점 (1, f(1))에서 최솟값 -1을 갖는다.
사실은 제가 아까 말씀드린 이유는 이런 것이에요. 접선의 기울기는 점 (1, f(1))에서의 최솟값 -1을 갖는다. 이 말을 제가 개념설명 때 만약에 여러분한테 하면 이해가 될 것이에요. 그냥 빠르게.
그런데 이 친구를 여러분이 문제 풀면서 해석을 해야 된다니까요. 접선의 기울기가 최솟값을 갖는대요. 그러면 접선의 기울기가 변하는 형태일 것이라는 것이지요.
그러면 접선의 기울기를 구하는 함수가 있는데 그 함수가 무엇이다? 도함수다. 왜? 접선의 기울기하고 같은 의미는 미분계수인데요. 미분계수를 구하는 함수가 도함수잖아요.
그러니까 이 뜻은 도함수가 1 콤마, 그냥 1 콤마, 라고 할 것도 없어요. x=1에서 무엇을 갖는다? 미니멈 m=-1을 갖는다. 이 이야기지요. 괜찮아요? 그럼 여기까지만 해석을 해보면 이런 것이네. f(x)가 있었어요.
그런데 이 친구는 삼차였어. 나 3차. 그런데 이 친구 미분하게 되면 f'(x)가 될 것인데 나는 몇 차? 이차다. 그럼 이차함수 같은 경우는 아래로 볼록이 있을 것이고 위로 볼록이 있을 것인데
이 친구가 x=1에서 최솟값을 -1로 갖는대요. 그러면 이것은 아래로 볼록일 것이고 이때 이것은 얼마겠구나? 1이겠구나가. 그리고 이때 함숫값은 얼마겠구나? 1이겠구나. 그리고 이때 함숫값은 얼마겠구나? -1이겠구나.
이렇게까지 파악이 되어야지요. y=f(x)의 그래프 위의 점에서의 접선 중에 기울기가 -1인 직선이 점 (-10, a)를 지날 때, a의 값을 구하여라. 얼추 거의 다 구한 것입니다.
그럼 이 식부터 해결을 해볼까요? 최고차항이 1이래요. 그러면 이것은 x³에다가 더하기 쭉 나올 것인데, 미분하면 당연히 3x²의 형태가 나오겠지요. 그러면 이 형태가 되도록 하고 x는 1일 때 -1을 갖도록, 이라고 하는 것은
3에다가 (x-1)²-1이라는 형태가 되어야 한다는 것입니다. 이것이 무엇? 도함수. 이렇게 바로 나오잖아요. 괜찮지요? 그럼 이 친구를 전개해서 적분해주면 f(x)가 나오겠구나.
어차피 나는 -1인 직선이 이것을 지난다고 했기 때문에 함숫값을 알아야 되는 것입니다. 그러니까 함수식을 세워야지요. 그럼 이것은 3x²가 될 것이고 이것 -2x에 이것 전개하면 -6x가 될 것이고요.
+1에다가 3이니까 3-1이니까 +2가 되겠다. 이것이 f'(x)가 되겠구나. 그럼 이것을 적분해주시면 됩니다. 부정적분이지요. x³-3x²+2x+적분상수인데, 아까 말씀드렸지만 f(0)=6이래요.
그럼 적분상수 자체가 무엇이 되겠구나? 6이 되겠구나. 이것이 f(x)다. 이렇게 관계식이 나옵니다. 됐나요? 이때 기울기가 -1인 직선이, 그러면 -1이 되면 어떤 지점을 찾아야 되겠다.
그럼 이것 한번 볼까요? 3x²-6x+2가 -1이 되는 값을 한번 찾아보지요. 이것 이항해서 정리해주면, -6x+3=0이고요. x²-2x+1=0이다. 따라서 (x-1)²=0이므로 x값은 1이겠다.
즉, 1에서 접선의 기울기가 -1이 되는 것입니다. 그러면 1일 때 함숫값도 구해볼까? 1, 여기다 집어넣으면 1-3+2+6이거든요. 그럼 이것 정리하면 -2가 될 것이고 쭉 지워지니까 6이 되겠다.
그럼 (1, 6)에서의 접선의 방정식을 세워보자. y=-(x-1)+6 이렇게 세운 것이 내가 원하는 접선의 방정식입니다. 그럼 이 상태에서 (-10, a)를 지난대요. 그럼 a=-(-11)+6이겠네. 그럼 이것 더하면 얼마예요? 17이겠구나.
그래서 a는 얼마? 17. 이렇게 떨어져야 되겠지요. 이 문제에서 제일 중요한 것은 무엇이다? 이 이야기다. 도함수가 x=1에서 -1을 갖는다. 이것이 수능완성 자체적인 문제 유형편에서도 나왔고요.
꾸준하게 조금 뭔가 의미적으로 여러분한테 물어보는 문제예요. 이것이. 접선의 기울기를 물어보면서 접선의 기울기가 어떤 특정한 값이라고 이야기하지 않고 이 친구의 최솟값 혹은 이 친구의 최댓값이라는 문구로
여러분한테 표현을 하고 이것을 가지고 너희들이 도함수를 해석할 수 있느냐를 물어보는 것입니다. 꼭 기억하세요. 이 형태. 12번이었고요. 그다음 문제 보지요. 19번.
그림과 같이 양의 실수 p에 대하여 두 곡선 y=x³, y=px²는 제1사분면 위의 점 Ap에서 만난다. 이렇게 쭉 나와 있고요. 결국은 둘러싸인 색칠한 부분의 넓이 Sp하고 그다음에 이것 Tp가 서로 같다는 이야기지요.
그림 한번 볼까요? 이렇게 되어 있습니다. 너무 좀 심하게 해놨지요. 그러니까 여기에 있는 넓이하고 여기에 있는 넓이가 어떻다는 것이에요? 같다는 이야기입니다. 그때 p+1부터, 이 문제는 여기 옆에다가 써놓을게요.
p가 무한대로 갈 때 p+1분의 6에다가 ap가 되겠구나. 이것을 구하시오. ap의 값은 점 라지 Ap의 x좌표보다 크다고 했습니다. 그러니까 여기에 있는 라지 Ap보다 ap라는 것이 조금 더 오른쪽에 있다는 이야기지요.
그러니까 라지 Ap라는 것은 문제에서도 나왔지만, 교점입니다. 맞는다고 했기 때문에. 그러면 이 문제는 되게 어려워 보이고 신유형이라고 보이지만, 사실은 예전부터 나왔던 문제입니다.
이 친구에서 내가 위하고 아래를 조금 따져볼게요. 아까도 했던 것 같은데. 이것은 이렇게 되어서 올라가는 형태가 이차함수입니다. 이것이 y=px²이에요.
그다음에 이렇게 격하게 되어 있는 것이 무엇이냐 하면, 이것이 y=x³이에요. 그러면 이 친구의 넓이와 이 친구의 넓이가 같다는 것은 사실 정적분으로 따지면 이것이 만약에 마이너스면 이것은 플러스가 되는 것이고요.
이것이 플러스면 이것은 마이너스예요. 왜? 정적분이라는 것은 어떤 함수에서 어떤 함수를 빼서 전개하는 것인데, 결국은 주황색에서 파란색 빼면 여기가 양수고 여기는 주황색에서 파란색 빼면 무엇이 나와야 돼요?
음수 나와야 되겠지요. 그러면 식을 하나로 세울 수 있겠다. 0부터 ap까지 무엇을 하시면 돼요? 좀 큰 것으로 할까? x³-px²라는 것을 그냥 정적분을 해버리면 이것이 얼마가 나와야 되는 것이에요? 0지요.
왜? 넓이는 같지만 부호가 다르기 때문에. 따라서 이 문제에서도 어려워 보이지만 결국은 이것을 무엇에 관한 식으로 표현해라? p에 관한 식으로 표현해라. 이 뜻이에요.
왜? p가 무한대로 갈 때 분모는 p로 되어 있고 여기는 상수니까 상관없고 ap만 모르기 때문에. 그러면 이 형태 적분을 한번 해보겠습니다. 이것은 4분의 1x⁴이 될 것이고 그다음에 이것은 3분의 1p³이 될 것이에요.
그러고 나서 0부터 ap가 되겠지요. 이런 식으로. 그럼 결국 4분의 1에다가 ap⁴-3분의 1ap³이 될 것이고요. 선생님이 큰일 날 뻔했네. p³이 왜 갑자기 나왔지? px³이지요. 0부터 ap 이렇게.
어쨌든 다시 해보면, 4분의 1ap⁴-3분의 1×p×ap³ 이렇게 될 것입니다. 0 넣어서 빼는 것은 의미 없고요. 그러면 이것이 결국은 얼마가 되어야 된다? 0이 되어야 된다. 그럼 ap³으로 묶어요.
그러면 (4분의 1ap-3분의 1p)가 되어서 0이 될 것입니다. 괜찮아요? 그런데 문제의 조건에도 보시면 알겠지만, 양의 실수 p라고도 했고요. 그다음에 라지 Ap라는 것보다 스몰 ap가 더 크다고 했지요.
그러면 이것은 이것이 절대 0이 될 수 없다. 그러면 결국 이것이 0이 되어야 한다는 이야기고 4분의 1ap라는 것은 3분의 1p가 되어야 되겠구나. 그러면 ap라는 것은 결국 3분의 4p가 되겠구나. p에 관한 식 나왔네.
그렇지요? 내가 원하는 것은 ap를 p에 관한 식으로 표현하는 것이었으니까. 그럼 여기다 넣습니다. 얼마? lim p가 무한대로 갈 때 p+1분의 6×3분의 4p가 될 것이고 약분하게 되면 8p를 p로 나누는 것이지요. 무한대니까.
그럼 결국 답은 얼마? 8이다. 이렇게 정리하면 됩니다. 그러니까 결국 정적분의 값이 0이라는 것을 이용하는 것이지요. 같은 넓이일 때. 이것을 이제 교과서에서도 설명하고 있고 다양한 문제로도 이미 출제가 된 바가 있는데,
조금 형태 자체가 특이해서 가져와봤고요. 다음 문제로 가볼게요. 12번입니다. 사실 12번은 제가 가져온 이유는 딱 하나예요. 겁먹지 마라. 우리가 문제를 보다보면 시험장에서 보면,
굉장히 낯선 형태가 나왔을 때, 특히나 6월 모평 보시면 그랬잖아요. 같은 의미지만 표현을 좀 다르게 해놓은 것들이 많았습니다. 생소한 표현. 그것이 왜 그러냐 하면,
우리가 지금까지 수능이라는 시험 체제를 굉장히 오랫동안 봤어요. 그리고 지금 출제되고 있는 수학1과 수학2는 한 번도 빠진 적이 없는 출제 범위입니다.
그러면 이 범위에서 나올 법한 문제들은 굉장히 많이 나왔고 더 이상 문제를 꺼내려고 해도 쉽지 않다는 이야기거든요. 그럼 이런 상황에 물론 완전히 새로운 문제를 만들 수도 있겠지만,
여기서는 딱 두 가지의 선택을 할 수 있을 것 같아요. 첫 번째 내가 지금까지 표현되어 왔던 것들을 굉장히 낯설게 표현한다는 것 첫 번째고요. 두 번째는 지금까지 나왔던 형태들 중에서
조금 기본적으로 어려움을 느끼는 형태랑 만나게끔 하는 것. 그러니까 절댓값. 가우스 같은 것들. 교육과정 벗어나지만 그냥 정의내리면 우리가 해야 돼요. 할 말이 없습니다. 왜냐하면 교과서에도 나오거든요.
정의를 그냥 표현해서. 그런데 이런 가우스 같은 것들도 기존에 있던 설명 방법 말고 다른 형태로 생소하게 표현하는 것들이 이미 수능특강에서도 나왔고.
그렇지요? 그러니까 이런 형태들을 꾸준하게 봐야지만 내가 진짜 그 수능이라는 시험장에서 생소한 것을 봐도 도전할 수 있는 마음가짐이 생기거든요. 그러니까 이것은 문제 자체가 어렵지 않은데
식의 표현에서 낯섦이 있기 때문에 제가 한번 가져와봤습니다. 겁먹지 마시라고요. ∫0부터 1까지 f(x)dx는 -3분의 5고요. 0부터 1까지 xf(x)dx는 0이래요. 거기에다가 이런 식으로 나와 있습니다.
그럼 딱 보면 이런 생각들 것이에요. 이것 뭔가 식 간단하게 해서 처리해야 될 것 같은데. 그런데 이렇게 제곱이 되어 있고 여기는 지금 심지어 항이 세 개니까 이것을 전개할 생각을 안 하시는데 전개 안 하면 해결이 안 됩니다.
따라서 겁먹지 말고요. 일단 전개를 하세요. 이렇게. 그러지 않고서는 쉽게 하는 방법은 없습니다. 하나하나 해보지요. f(x)가 두 개. 그다음에 하게 되면 -2ax×f(x)+a²f(x).
두 번째 것 해볼까요? -2axf(x) 그다음에 +4a²x²-2a³x. 그다음. a²f(x), +붙여주고. 그다음에 -2a³x가 오고 +a⁴이 오겠다. 전개한 것입니다. 지금. 그럼 이 친구한테 전체적으로 무엇을 붙이는 것이에요?
∫을 붙이는 것입니다. 0부터 1까지. 그런데 이것이 무엇이 된대? 최소가 된대요. 그러면 여기에서 문제에서 준 힌트대로 어느 정도 처리는 해줘야 되지 않을까? 처리가 안 되는 것은 그대로 둡니다. 0부터 1까지요.
(f(x))²dx는 처리가 안 돼요. 정적분의 성질에 의해 더하기, 빼기는 다 분리가 됩니다. 그럼 같은 항들 묶어볼까요? 이것 하고 이것. 그럼 이것은 -4a의 ∫0부터 1까지 xf(x)dx. 됐고. 그다음에 이것 하고요.
그다음에 이것 하고 묶어보지요. 그럼 결국 이것은 2a²∫0부터 1까지 f(x)dx. 됐나요? 또 다른 색깔로 해볼까? 여기에 있는 것 하고 여기에 있는 것 하고. 이것은 지금 하나밖에 없네요.
이것은 내버려두고 이것부터 할까? 이것 하고 이것 하고. 그럼 이것은 -4a³∫0부터 1까지 x의 dx 이렇게 올 것입니다. 또 이 친구. 저것 하나 남았던 것 그냥 할게요. 저것 하게 되면 +4a²∫0부터 1까지 x²dx가 되겠구나.
됐지요? 그다음에 이것도 ∫0부터 1까지 a⁴dx 이렇게 올 것입니다. 가능해요? 그럼 하나하나씩 처리를 해주면 돼요. 이것은 아까 말했지만 처리가 안 됩니다. 그런데 이것은 처리가 돼요. 이것 무엇? 0입니다. 이것 0.
그다음에 0부터 1까지 f(x)dx가 -3분의 5잖아요. 그럼 이것 계산하게 되면 -3분의 10의 a² 이런 형태가 되겠다. 그다음에 이 형태는 0부터 1까지 x를 dx 그냥 해주면 되는 것이잖아요.
그럼 이것은 (2분의 1x²)0부터 1까지니까 2분의 1일 것이고요. 이것 계산하면 -2a³가 되겠다. 이렇게 처리하고요. 그다음에 두 번째, 이 친구도 3분의 1x³ 0부터 1까지.
3분의 1이 될 것이고 이것 전개하면 3분의 4의 a²이 됩니다. 그럼 여기 있는 것은 x가 그냥 붙으면 되겠지요. 거기에다가 1 넣으면 되는 것이니까. a⁴이 되겠다. 이렇게. 됐나요? 이것을 정리합니다.
딱 보니까 지금 관계식이 a에 대한 식으로 나오겠지요. 0부터 1까지 (f(x))²라고 하는 것은 어차피 상수일 것이에요. 따라서 a⁴이 될 것이고. 그다음에 세제곱 오는 것은 -2a³이고요.
이것이랑 이것 계산해주면 -3분의 6a²이니까 -2a². +, 그다음에 여기에 있던 것 아까 얼마예요? 이것 처리해주니까, 저것 뒤에 있는 것. ∫0부터 1까지 (f(x))²dx 이렇게 되겠다.
괜찮지요? 그런데 이것은 상수인데 문제에서 무엇이라고 묻고 있느냐면, 저 값이 최소가 되도록 하는 a의 값이에요. 그러니까 최솟값을 구하라고 하면 이 친구가 문제가 되지만,
나는 지금 이 함수가 최소가 되는 a의 값을 구하는 것이라고요. 그러면 이것이 사차함수이기 때문에 그래프 자체가 아래로 볼록한 형태? 그 개형을 먼저 보고 내가 최솟값이 어디에서 갖는지를 판단하면 되겠다.
미분 한번 해보지요. 4a³-6a²-4a가 될 것입니다. a로 묶어내고 그다음에 이것 하게 되면 (4a²-6a-4)가 될 것입니다. 됐지요? 2로 또 묶어요. 그럼 2a²-3a-2가 될 것이니까 2, 1에다가 2, 1. 마이너스 이렇게 붙을 것이고요.
이 친구는 2a(2a+1)(a-2) 이렇게 되겠다. 괜찮지요? 그런데 여기에 있는 값이 결국은 삼차함수 도함수에서 근이 되는 것인데 그래프로 그려보면 이렇게 됩니다. 정적분의 의미가 조금 포함이 되는데, 여기가 0이고요.
그다음에 여기가 2예요. 이렇게. 그럼 그래프 그리면 이렇게 되겠지요. 이런 식으로 이렇게. 잘 그려야 되는데. 이렇게 되겠다. 괜찮나요? 그런데 이것을 판단하셔야 돼요.
둘러싸여져 있는 부분의 크기가 오르락내리락의 정도가 되잖아요. 정적분에서는. 그러면 여기가 마이너스고 플러스고 마이너스고 플러스예요. 그럼 감소했다가 살짝 올라가요. 살짝.
그랬다가 다시 뚝 떨어졌다가 다시 이렇게 올라가는 것이지. 돼요? 이 넓이의 간격을 파악할 수 있잖아요. 사실은 -2분의 1부터 2까지 봤을 때 0이라는 것은 이만큼의 간격이 훨씬 적기 때문에 넓이도 작잖아요. 크기가.
그럼 여기 밑에 있는 것이 더 클 것이기 때문에 내려가는 정도가 더 깊을 것이라고요. 그러니까 최솟값은 어디에서 갖겠다? 그렇지. 2에서 갖겠다. 그래서 답은 얼마? a는 2가 될 것입니다.
되시지요? 그래서 이 문제는 여러분이 조금 낯설게 느껴지지만 계산만 하면 충분히 풀 수 있는 문제고 그다음에 a에 대한 사차함수가 나왔지만 그 친구의 최솟값을 구하는 것이 아니라 최소가 되는 a 값을 구하는 것이었다.
괜찮으시지요? 다음으로 갑니다. 14번. 이것도 약간 신유형처럼 여러분이 볼 것 같아서 가져왔는데. 의미를 좀 해석하셔야 됩니다. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)가 다음 조건을 만족한대요. f(4)는 0이고요.
그다음에 방정식 f'(x)는 0의 두 근의 차는 5 이상이다. 그럼 어쨌든 부등식의 형태가 나와서 그 부등식을 해결하는 문제이겠구나. 0부터 5까지 h라는 것이 양수입니다. 여기다가 체크해주셔야 돼요. 이것 양수구나.
그럼 이것이 의미하는 바는 4-h라는 것은 4보다 당연히 작은 쪽이고요. 4+h라는 것은 4보다 당연히 큰 쪽을 의미하는 것입니다. 따라서 이것을 0보다 작다는 것을 곱에 대한 것으로 해석하면
이것이 마이너스이거나 이것이 플러스. '마이너스이거나'는 좀 아니지요. 마이너스이고 플러스. 아니면 플러스, 그리고 마이너스 이렇게 나와야 돼요. 곱에 대한 것이니까.
그럼 저 친구 그냥 적분하듯이 해볼까요? f'(x)를 적분해서 f(x)가 될 것인데 여기에다가 4-h에다가 4를 집어넣는 것이에요. 그럼 이것은 f(4)-f(4-h)가 될 것이고.
그다음에 오른쪽에 있는 것을 전개하면 f(x)에다가 4+h에 4가 될 것이니까 f(4+h)-f(4)가 될 것입니다. 아까 했지만 이것이 마이너스면 이것이 플러스라고요. 그다음에 이것이 플러스면 이것이 마이너스라고요. 낯설지요.
문제가. 굉장히 낯설어요. 그런데 해석을 해보면 이것 아닌가? 노란색 형태부터 한번 볼게요. 이것이 마이너스라는 것은, 노란색으로 쓸까? f(4)가 f(4-h)보다 작다는 이야기입니다.
그렇지요? 이것이 음수인 것은 이것이 0보다 작은 것이니까 이것 이항하면 이런 관계식 나오잖아요. 두 번째. 이것이 플러스라는 이야기는 f(4+h)가 f(4)보다 크다는 이야기예요.
그러면 이렇게 해석할 수 있지 않을까요? 4를 기점으로 4라는 것이 저기에서 0이라고 했으니까 이 값은 지나는 것인데, 사실 이것이 근이 되는 것은 이렇게 관통하는 것이 있고 접할 수도 있는 것이잖아요.
그럼 이것이 의미하는 것은 무엇일까요? 접하는 것이지요. 왜? 4를 기점으로 해서 4+h가 여기에 있고요. 4-h가 여기 있는데, 이 함숫값들이 4보다 크대요. 그러면 이런 식이 되어야지. 돼요? 이것이 되게 중요한 포인트입니다.
이것 해석하는 것이. 접한다. 4에서 접하는 것이다. 두 번째, 이것이 양수라고 하면 f(4)라는 것은 f(4-h)보다 큰 것입니다. 두 번째. 이것은 f(4+h)라는 것이 이것이 0보다 작은 것이니까 f(4)보다 작은 것이에요.
그럼 어차피 f(4-h)나 f(4+h)나 둘 다 f(4)보다 작다는 이야기네. 그럼 이 친구를 그래프로 그리게 되면 4일 때 f(4)보다 나머지가 더 작다는 이야기지요. 이런 식으로. 그럼 그래프가 이렇게 된다는 이야기예요. 이런 식으로.
돼요? 이것이 또는 중요한 아이디어. 그럼 어쨌든 첫 번째와 두 번째를 묶으면 이런 결론이 나오겠지요. x=4에서 f(x)는 접한다. 어디에 접한다? x축에 접한다.
그럼 이것 나머지는 이제 다 해석을 했으니까 구하시기만 하면 돼요. 그래프가 두 가지입니다. 첫 번째는요. 4라는 것이 여기에 있어서 이런 식으로 접할 수 있고요.
두 번째는 4라는 것이 여기에 있어서 이런 식으로 접할 수 있습니다. 방금 두 가지 경우 설명 했으니까 더 이상은 안 할게요. f(x)=0의 서로 다른 두 실근의 차의 최솟값을 구하여라.
그럼 어쨌든 이 나머지에 대한 것을 구해야 되는 것이잖아요. 여기에 있는 것. 맞나요? 그럼 한번 해볼게요. 여기에 있는 식을 세울 때에는 어쨌든 내가 근을 체크해야 되는 것이다.
그러면 삼차함수가 될 것이니까 최고차항의 계수가 3이에요. 최고차항의 차수는 3이고 계수는 1. 그러니까 (x-4)²가 될 것이고 나머지는 내가 모르니까 (x-a)라고 표현합니다. 이것도 마찬가지예요.
(x-4)²라고 하고 (x-a)라고 이렇게 할 것이에요. 그러면 '(x)라는 것은 도함수가 될 것인데 그 친구가 0이 되는 두 근의 차는 5 이상이면, 이 좌표 있지요.
이 좌표를 알아야지만 이 좌표와 4 사이의 간격이 얼마 이상이어야 된다? 5 이상이어야 된다. 이만큼의 간격이. 이 이야기잖아요. 그러니까 이것을 미분해서 0 되는 값을 일단 찾아야 되겠지요.
이것 미분하면 2(x-4)(x-a)가 될 것이고요. +(x-4)² 이렇게 될 것입니다. (x-4)로 묶어버리면 (2x-2a+x-4)가 될 것이니까요. 이것은 (x-4)에다가 이것 전개하면 (3x-2a-4)가 되겠다.
그러면 x라는 것은 결국 하나는 4이 될 것이고요. 2a+4가 될 것입니다. 이렇게. 3분의. 그러면 이 형태에서는 이 좌표가 3분의 2a+4가 될 것이고요. 이 형태에서는 이 좌표가 3분의 2a+4가 될 것이에요.
그럼 각각에 대하여 풀어볼까요? 첫 번째, 4-3분의 2a+4가 될 것인데, 이 차가 5 이상이래요. 그러니까 이것은 5 이상 이렇게 계산을 해야 되겠지. 이것 넘어갑니다. 이것 넘어가면 -9가 될 것이에요.
그러면 3분의 2a+4라는 것은 9보다 작거나 같다. 마이너스 곱해서. 됐지요? 아니지. 이것 넘어가면 1이네. 마이너스 할 것이고 이것 넘어가니까 1. 이렇게.
됐나요? 하게 되면 -2a-4가 될 것이고 그다음에 3은 이쪽으로 그냥 넘어갑니다. 이렇게 넘어가게 되면 -7이 될 것이고요. 그다음에 이것 넘어가면 2a가 될 것이니까 a라는 것은 무엇보다는 작거나 같은 것이에요?
-2분의 7보다는 작거나 같은 것입니다. 되셨지요? 그다음에 이 경우를 한번 보겠습니다. 그럼 이 친구는 3분의 2a+4라는 데에서 4를 빼야 돼요. 그런데 이것이 5 이상이 나와야 되겠다.
이것 넘어가게 되면 9가 될 것이니까 2a+4라는 것은 이것 넘어간 다음에 3 곱하니까요. 27이 될 것입니다. 그럼 2a라는 것은 이것 얼마예요? 23이 될 것이니까 a라는 것은 2분의 23보다 크거나 같겠다.
이해가 됐지요? 이것은 넘어갔을 때 1이고 이것이 -3분의 2a+4. 7이 될 것이고요. 그다음에 -2분의 7보다 크거나 같다. 그러면 둘 중에 하나가 되어야 되는 것이니까 이 친구는 a는 2분의 23보다는 어때야 되는 것이에요?
크거나 같다가 되어야 되겠지요. 그럼 보세요. 문제에서. f(x)=0의 서로 다른 두 실근의 차의 최솟값을 구하여라. 그러면 4에서 -2분의 23. 그럼 여기에 절댓값 씌우면 최솟값이 되는 것이잖아요.
그럼 이것이 얼마가 되겠다? 이 친구는 -2분의 8이 될 것이니까 2분의 15라는 값이 최솟값이 되는 것이겠지요. 그다음에 아까 했던 것도 확인을 해보면 어쨌든 a라는 것은 4보다 작은 쪽이잖아요.
그럼 4에서 -2분의 7을 하면 이것이 이제 최소 간격이 되는 것입니다. 그럼 이것 전개하게 되면 2분의 8이잖아요. 2분의 8에다가 2분의 7 더하면 얼마? 2분의 15라는 값이 나오겠지요.
어차피 형태는 지금 두 가지 케이스로 해서 풀었는데, 당연히는 최솟값의 형태는 똑같은 값이 나와야 되겠지요. 그래서 이것은 문제 자체가 해결하는 과정은 그냥 계산인데,
(나)의 조건을 정확하게 해석할 수 있느냐? 이것이 관건이었던 문제였습니다. 그래서 약간의 신유형처럼 보이지만 결국은 0이라는 것을 기준으로 해서 부호를 판단하게끔 했고
이 친구와 이 친구를 풀었을 때 f(4)라는 것이 나머지보다 더 작은 것, 나머지보다 더 큰 것이라는 것으로 4에서 접한다는 것을 해석하는 그런 문제였습니다. 괜찮지요? 그래서 이 문제 기억하시고요.
선생님은 다음 시간에 이제 드디어 새로운 과목 확률과 통계로 찾아오도록 하겠습니다. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 만나요.